BASHALOSH
SHMI UNK MODRINGER, ANI MERAYEN ET HANITSOL
DOV LEVANONI,
TAARIKH HARAYON
TISHA ASAR LISHMINI ELEF TSHA MEOT TISHIM VESHESH,
MEKOM HARAYON YERUSHALAYIM.
nu s'gekumen tsum ofitsir zogn,
m'hot undz tsurikge- m'hot undz tsurikgefirt, ikh hob mikh arumgedreyt, ikh hob gehat a gutn tog, vayl ikh hob mikh azoy, geven bayn a gute
in a gute KHEVRA dortn vos zi hot ge- zi hot lib gehat yidn, un gegangen fun plats tsu plats,
nokh dem hot men tsurikgefirt tsu di ershte MAKHNE, di originele, dort vu ikh bin gevezn, in der ⟨KETERPORHARUM⟩,
vos ikh bin geven bay zey in Yasin, un men iz geven bay zey in Banido,
un der ofitsir hot mir gezen, der ofitsir hot mikh eyn mol geshlogn,
vayl ikh hob nisht gevolt esn keyn treyfes,
er hot gevust, zogt er, vu bistu arumgegangen, zogt er, vu bistu arumgekrokhn, zogt er, vu bistu gevezn, zogt er, hot gebrengt tsurik
un er hot oyfgehoybn a
a tsvayg fun a groysn boym,
un vil shlogn mir ibern kop.
ikh hob gezen az der vayl ikh ikh vel khapn a klap in kop arayn, bin ikh in a sakone, hob ikh untergeleygt di hant,
ale neglen hobn zikh ayngeboygn do ote.
fun shtarkn klap.
geshen a nes,
punkt demolts iz geven ruk-tsuk,
punkt demolts ven er hot gevolt shlogn,
iz arayngefaln a katushe.
in dem top vu men kokht dos esn.
un dos esn iz aroysgelofn un s'gevorn a behole,
m'hot ongehoybn tsam tsu pakn shnel di zakhn, m'gegangen tsurik tif oyfn barg.
azoy iz di zakh fargesn gevorn.
ikh bin gegangen un gegangen un,
dos iz geven vosere yor shoyn, dray un ferts-
dos iz geven zumer, dos dos iz geven zumer
zumer tsvey un fertsik.
yo.
ikh bin bafrayt geven in dem yor take bafrayt gevorn,
ven? a yo.
nokh di yontoyvim.
hitsert zumer, der nokh hot ir iz tsurikgekumen nokh Ungarn.
in Ungarn. hitsert iz azoy, befor ikh bin ongekumen keyn UNK, ikh hob trots dem ikh hob m'hot gekhapt ikh bin avekgelofn hob ikh gehat a hoze nokh a mol avektsuloyfn.
avu a-
dos iz shoyn geven nisht vayt fun mayn shtetl dort vu ikh voyn.
dos heyst i- ir zent avekgelofn, ir hot gevolt tsu- tsurikloyfn oyfn h-, vu volt ir gevo- vu volt ir gevezn?
geven in der heym, s'shoyn geven nisht vayt fun dort vu hobn gevoynt Orsheve, Orsheve Kerets- nebn Keretski.
aha.
hob ikh meyashev geven, ikh prubir nokh a mol. vi azoy ken men avekloyfn?
az m'geyt dort fun ⟨antshuldikung⟩ gegangen in tualet geyt me- vakh, geyt men mit a, shikt men mit a a soldat mit a gever.
un m'geyt oyf der gas iz do fun fornt a soldat mit a gever,
un untn mit mit KADURIM.
un untn geyt a soldat, nu vi azoy kenstu avekloyfn?
un az der yidisher kop arbet, du veyst dokh, hob ikh gemakht a khezhbm az ikh vel geyn oyf a vinkl,
azoy, un ikh gey, ikh drey mikh arayn in vinkl, der untershter zet mikh nisht, un der fodershter zet mir oykh nisht vayl er kukt fun fornt,
demolts iz di tsayt avektsuloyfn.
lebn mir iz gezesn a khaver fun der heym,
zog ikh im, zolstu vi- muz nokh visn tsu visn efsher vet epes pasirn, nisht pasirn, zog zolstu visn ⟨Yitskhok⟩ UNK er vil avekloyfn fun do.
zogt er, ikh bet dikh nem mikh oykh mit.
zog ikh, mit eyn tnay du du vest muzn makhn vos ikh heys dir.
un yener iz geven nebekh fun di tsores, er iz geven azoy fartsoret
az er hot fargesn fun ales. ikh hob im a a a mol hob ikh im gevolt a bisl lebedik makhn, zog ikh, Khaim Yoyl, hot er geheysn, Khaim Yoyl Grintsvayg,
zogt er, Khaim Yoyl du gedenkst, zogt er, gezes- er hot gekent zeyer sheyn zingen, zogt er, gedenkst m'iz gezesn shabes baym tish, m'hot gegesn khale,
un fleysh un getrunken vayn, m'hot gezungen,
er hot epes azoy vi
ongehoybn shpekulirn keile s'iz a kholem, tsi s'iz emes, ongehoybn shpekulirn tsi s'iz emes tsi tsi nisht, er iz geven azoy far- farmutshet,
a klal ikh hob im mitgenumen.
ikh bin azoy avekgelofn oyfn vinkl loytn plan un mir ho'mir dort bahaltn
un zey zenen avekgegangen, un s'geven a ruk-tsuk, m'hot gezen beheymes, oytos, s'geven a farberkerenish,
mir hobn oysgetun di di gele band,
ir hot zikh bahaltn demolts mit mit dem khaver?
in ba- kha- nu mir hobn gezukht vu tsu bahaltn, vu zol men kenen bahaltn?
avu hot ir zikh bahaltn?
varts oys. koydem hob ikh gebroykht m'zol undz nisht khoyshed zayn, un aropgenumen di gele band.
un aropgenumen dos hitl, dos ungarishe hitl, un gegangen on a hitl.
vayl s'geven goyim, zol men meynen az undz ze'mir oykh a goy.
dervayl hot men oyf der yidishe noz hot men derkent undz.
ober zey hobn oykh faynt gehat di ungarn, di di UNK,
un biz ze'mir geven fuftsn minut oyf eyn shtub,
ze'mir nisht geven di tsveyte minut.
gegangen eyn shtub, arayngegangen betn a bisl esn, a bisl sh- bisl vaser, a bisl dos,
dos iz geven ales ungarn dor- dorter?
do- dort s'geve- dos iz geven dos iz geven a derfl
lebn nisht vayt nisht vayt vu ikh hob gevoynt, un
dos heyst oykh tshekhn UNK.
dos iz shoyn geven in Karpato-rus geven.
tshekhn.
tshekhn, yo.
dos heyst a tshekhisher a tshekhisher dorf.
nisht tshekhn, karpoto-rus.
yo, ober demolts hot shoyn gehert, di Karpato-rus hot gehert tsu Ungarn.
yo, ober s- ober di aynvoyner zenen geven, o ukrainer hobn gevoynt, yo?
s'geven uk- ukrainer hobn gevoynt dort, yo, un dort iz geven a shtetl,
vos hobn gevoynt daytshn.
ober nisht daytshn di hitsiker, nor daytshn shoyn hunderter vos zey hobn gevoynt dort, shvobn.
un hot men gezogt, gey dort tsu dem goy, er iz a p- er helft mit di partizaner.
a unga- a un- a,
a goy, oykh a goy.
a ukrainer?
a ukrainer, yo.
men gegangen fun eyn plats tsum tsveytn plats, a kla- ongekumen tsu dem goy far nakhts,
hobn gezogt vi azoy ebn undz shlofn.
zogt er er hot moyre tsu shlofn bay zikh in shtub,
efsher vet kumen a
fun di daytshn emetser, ober fun ungarn,
hot er undz aroyfgeshikt oyfn boydem un geshlofn dort iber der nakht. tsu fri
ho'mir gehert,
ir gedenkt dem nomen funem goy? neyn.
neyn.
tsu fri zogn mir, mir vil'mir gey-, azoy vi m'hot gehert di kanonen shisn,
un s'a ruk-tsuk, un m'hert alts di kanonen
geyen mer mer vayter vayter in ineveynik in tsu der tsu der
tsu der sh- tsu der Karpato-rus.
un m'hot gemakht a khezhbm
un gemakht a khezhbm
az men durkhgeyn dos veldl,
e'mir onkumen shoyn tsu di rusn.
kakh-have, mir ho'mir batsolt far dem goy's zun zol undz iberfirn, ober a nekhtike tog hot er undz ibergefirt. genumen dos gelt un hot undz gevizn gey dorems,
un m'geyt un m'geyt doyert a shtikl tsayt un s'gevorn nakht,
un ze'mir dort a budkele fun shomrim,
ho'mir gevolt dort ibershlofn, ho'mir moyre gehat shlofn untn, efsher vet kumen shomrim,
iz a- aroyfgegangen oyfn dekhl fun dem budkele, un m'hot avekgenumen di leyter,
ho'mir gehat eyn breytl dort,
efsher nokh veyniker, dray fertl breytl, m'hot tseshnitn oyf shtiklekh,
un m'hot oys gekhezhbnt az mir broykhn nokh zayn tsvey dray tog do, zol men zikh aynteyln yedn tog esn a shtikele.
ir un der khaver.
un m'geyt tsurik, m'geyt un zet men shoyn UNK fun a fun a shtetl vos iz geven di shvobn zenen geven dort, ze ikh m'kumt goyim,
goyim geyen dort mit a ferdl mit a vegele. hob ikh gevolt visn tsi di daytshn zenen shoyn dort tsi nisht, tsi zey zenen shoyn aroys di daytshn.
a klal, hob ikh im gevolt iberrashn, hob ikh mikh bahaltn tsvishn di beymlekh un azoy vi er iz ongekumen, hob ikh shnel a heyb UNK un shnel gefregt, zogt er iz nokh do dort in dem shtetl iz nokh do zenen di rusn shoyn dort?
zogt er, yo, di rusn zenen shoyn arayngekumen.
hob ikh nokh nisht gevust zikher, hob ikh geklert efsher zogt er lignt, un gevart nokh eynem
oykh di zelbe mayse, zikh bahaltn, un gezogt di rusn shoyn dort. nu az di rusn zenen shoyn dort ze'mir shoyn gegangen
mit a, ze'mir shoyn ongekumen vu m'hot gevolt geyn, un kumt ahin arayn, take geven rusn dort
un oyfn veg oyfn veg
shtelt undz iber dort a, mir ho'mir gevolt geyn durkh a pilerl,
hot undz ge- zol geyn grod tsu di rusn, hot er gezogt, gey nisht dorems,
zol geyn durkhn KVISH, vayl hot er moyre gehat vet zayn minen,
mines UNK.
iz ongekumen der ofits- -tsir hot undz oysgefregt,
tsi undz hobn,
a rusisher ofitsir?
a rusisher, dray zenen geven dort, zey hobn undz ge- oysgefregt,
dos iz geven voser yor?
oykh oykh in tsvey un fertsik.
neyn fun,
hi- dem zelbn zumer.
zelbn zumer, inem zelbn zumer, s'shoyn geven eyb- nokh di yontoyvim.
yo.
nokh nokh rosheshone yomkiper shoyn geven.
un m'hot un er hot gezogt bald vet kumen an oyto
un transfirn aheym. un der oyto hot undz gefirt biz Keretski.
dort ze'mir ayngegangen
tsu di ale gute yedidim di goyim, moyre gehat fun im, zey hobn zikh dershrokn,
vos plutsling di yidn kumen tsurik?
dort geven di ku fun mayn zeydn.
ikh hob gezogt a mayse dos iz, zi nitst nor di shtal, s'nisht ire ku,
koym mit tsores hot men undz m- erloybt arayntsugeyn oyf a boydem dort.
fun dort ze'mir gegangen oyf Orsheve.
Keretski bin ikh geboyrn, dort geven mayn zeyde, ober ma- mayne eltern gelo- -voynt letstns in Orsheve,
m'iz ongekumen ahin di zelbe zakh, di goyim hobn undz ongekukt azoy vi m'kumt funem yener velt,
un dort ho'mir zikh bazetst.
un fun dort
ho'mir ho'mir gezen do goyim zenen groyse antisemitn,
di farshidene mayses gemakht, zey hobn gezukht zikh oyf yidn,
e'mir gegangen oyf Bukarest,
vayl dort ho'mir gehert az m'fort oyf Erets-Yisroel, iz men ongekumen biz Bukarest, vi azoy iz men gekumen on Bukarest? m'iz geforn mit beheymes, s'nokh nisht geven keyn keyn TR-
keyn banen, s- m'iz geforn mit mit last a- last last banen m'iz geforn, do a shtikl, do a shtikl,
un dort vi lang m'iz ongekumen biz Bukarest. In Buk-
voser yor iz dos geven?
dos iz gevezn
far khanuke
dos iz geven in dray un fertsi- onfang dray un fertsik.
dos heyst ir zent arum arumgegangen fun
fun tsvey un fertsik arum arum arumgegangen farshidene pletser, farshidene UNK.
pletser, yo, ikh hob nisht gehat keyn menukhe, ikh bin alts geven, im geven UNK bay aroysgegangen.
bi- biz biz khanuke dray un fertsik.
fertsik, yor.
iz ir gekumen nokh Bu- nokh Bukarest.
Bukarest un dort hob ikh gezitsn a yor,
biz dos heyst a biz ende
dos biz ende fir un fertsik.
yo.
in ende fir un fertsik vos hostu gemakht?
fertsik iz men ho- hot men bin dort gevezn di Havrakha,
un m'hot genumen gelt derfar,
un m'hot undz aribergefirt
oyf Est- oyf Budapest.
geshlofn in Budapest, un Budapest,
ver ver hot es gemakht, yidn oder, yidn. o- o- opgefirt fun Bukarest nokh Buda.
yidn.
yo.
funem Mizrakhi, funem Mizrakhi.
fun Budapest hot men undz gefirt oyf Grats.
fun Grats ibergenekhtikt dort in a hotel, hot men undz gefirt oyf Keylekh.
fun Keyflekh iz gekumen di brigade mit mit
hot men undz gefirt oyf Italye.
ver hot aykh gefirt? ver hot aykh gefirt?
in Italye iz,
fun di brigade, soldatn.
zey zenen gegangen zey zenen geven, zey hobn ge- geholfn far di Havrakha.
un gebrengt, m'hot dokh ge- m'hot dokh nisht, Brikha.
Brikha, yo.
un dort iz geven in Italye iz geven Santa-Mariya, Santa-Krutsha, dort iz geven a
a dort hobn di yidn gevoynt.
s'dort geven di groyse pri- m'hot epes avekgelofn dort di ale groyse,
di antisemitn zenen avekgelofn, zey hobn ⟨gelozt dort⟩ zeyer sheyne viles f-, un undz ze'mir dort geshlofn in di viles un zey hobn gevoynt,
un fun dort
iz gevezn a Havrakha.
ikh ho- ikh hob mikh ayngeshlosn
ikh bin geven in Dati, Agude iz nisht gevezn dort, nor Mizrakhi,
ikh hob mikh ayngeshlosn in di Mizrakhi,
plutsling ze ikh yedn tog vert veyniker mentshn. freg ikh vu zenen di mentshn? zogn zey, forn oyf Erets-Yisroel.
mit shiflekh, mit kleyne shiflekh, flegt men zey firn.
der, freg ikh zey far vos,
zog ikh
ven vet kumen mayn TOR?
un zogt mir vos un vosere SPEC- SPECIFICATION? un ver fort koydem, ver fort shpeter?
hob ikh gezen az ikh vel zayn fun di letster.
ober efsher keyn mol nisht.
plutsling kumt Sakmerer Rov.
Sakmerer Rov kumt on oyf oyf Roym.
her, Sakmerer Rov iz in Roym.
iz men gegangen oyf Roym.
Sakmerer Rov iz geven in undzer shtetl rov,
er hot gekent mayn tatn,
un er hot gekent mayn
mayn zey- beyde zeydes hot er gekent.
vos iz di v- vi hot er geheysn der rov?
der rov hot geheysn Yoyl Taytlboym.
un er iz geven fun di meyukhosim.
er hot gehert fun Budapest
hobn zey gemakht a a ISKA,
a gesheft,
az di di yudnrat zol nisht oyszogn far di mentshn vu m'firt zey,
un shtots dem vet men vet men
vet men ba- vet men nemen fuftsik mishpokhes, ober hundert, ikh gedenk nisht UNK un m'et zey rateven.
un m'hot zey avekgefirt oyf Shveyts.
un der Sakmerer Rov iz geven eyner fun dey.
un dey transport s'iz gekumen a gantser transport fun dey meyukhosim, zenen gekumen legal
durkh Italye.
iz ir zent geven in dem trans- in dem meyukhosim transport?
neyn. ikh hob nisht gehert, nor ikh hob mikh ayngeshlosn, ikh hob gefregt, hob ikh dertseylt farn Satmerer Rov az ikh vil forn oyf Erets-Yisroel, m'makht mir shverikeytn vayl ikh bin nisht keyn mizrekhist.
iz ir hot zikh tsu- tsugetshepet tsu dem tsum ⟨transport⟩, tsum Satmarer Rov.
tsum Sakmerer Rov.
yo, hot der Sakmerer gezogt, her oys mitvokh
iz do Toron- Toronto iz do a plats, dort iz do
iz dort fort a ban, fun dort fort dem ban oyf Triest.
Toronto iz dokh in Kanade.
s'do a Toronto oykhet, Taranta, ober Taranta, dort fort tsu di b-
vu in Shveyts?
neyn, in -talye.
Italye, yo.
un fun dort mir zenen geforn mit der ban oykh
a s'nokh geven nokh der milkhome, s'nisht geven keyn personel ban, s'geven a
a MASA MASIYOT, dort ho'mir zikh arayngeshtupt,
un ikh gedenk nokh azoy vi haynt, undz ze'mir ge- m- dort vu der Sakmerer Rov iz gevezn iz geven froyen, s'geven dem Munkatsher Rov's shvester, iz ge-,
zey zenen zey zenen gevezn vos zey zenen nokh gekumen fun Shveyts, un undz ze'mir gekumen fun di lager, opgerisn, opgeshmisn,
ho'mir zikh ge- geshtelt, ikh hob gehat nokh a khaver Noyekh,
un geforn tsuzamen,
un m'hot zikh geshtelt tsvishn di tsvey banen, veyst vu m'tut opkoplen un araynkoplen di vagonen ho'mir zikh dort arayngeshtelt un ven der ban hot zikh opgeshtelt,
flegn mir, iz geven dort a sakh a sakh vayn-troybn, ho'mir genumen a por troybn un mir ho'mir gegesn.
plutsling her ikh der Sakmerer Rov, vu zenen zey? vu zenen zey? m'zukht undz.
a klal, zogt er, kumts arayn do oykhet, in di zelbe vagon, un m'iz dort geforn, m'iz ongekumen in Triest.
n- nisht der Triest, UNK Triest iz a hafn-shtot?
⟨dakht zikh mir.⟩
yo, Triest.
kumt ahin, di shif hot geheysn Bil- Vilde-Orano.
zey geyen ale meyukhosim mit di pasportn,
un undz shtup'mir zikh azoy vi bay di khasidim, m'vil arayngeyn,
plutsling der vos der SHOMER er hot genumen a pasport un er hot a vorf getun, zogt er, vosere min ordenung s'do un er iz avekgelofn.
un dos iz geven a opgemakht, ir farshteyt?
m'hot untergekoyft.
un ven er iz avekgegangen fun der dos, ze'mir undz hundert tsen mentshn arayngegangen in di shif.
m'hot undz balds ongezogt,
der Sakmerer Rov hot ongezogt,
az un m'hot arayngebrengt kastenes mit troybn mit biskvitn, iber az vayl men men nisht getort esn fun dey esn fun di shif, vayl m'hot getseylt di mentshn oyfn tish,
hot men gezogt, m'hot undz gerufn shvartse, shvartse zoln zikh nisht zetsn, hot men gezogt oyf yidish, zoln zikh nisht zetsn baym tish.
ze'mir geven untn
in BETEN HAANIYA, iz dort geven azelkhe heng-betlekh far di soldatn, dort ze'mir geshlofn.
vos a shif, ir gedenkt dem nomen funem shif?
Vidl-de-Orano.
undz ze'mir ongekumen
dem ershtn tog slikhes
ze'mir ongekumen, ho'mir gezen Khayfe, un m'hot gezogt slikhes.
vos a yor iz dos geven?
finef un fertsik ober zeks un fertsik.
dos zumer oder vinter?
nokh di milkhome, dos iz geven, slikhes.
dos heyst
far roshesho- azoy vi yetst, a vokh far rosheshone.
dos heyst,
far rosheshone.
ir zent ongekumen in Khayfe.
Khayfe.
kum in Khayfe, iz,
dos iz geven shoyn finef un fertsik.
yo.
kumt der Sokhnut, vartn undz.
zey hobn gevart dey gest, dey di meyukhosim.
ir veyst az Kastner, hot men geharget Kastner, ir gedenkt?
ye.
dos iz gevezn vegn dey meyukhosim.
er iz ge- er iz gevezn in in der,
er iz gevezn in der rat, in yudnrat, vos er hot ge- vos er hot nisht gevolt zogn far di yidn un m'hot gehat a MISHPAT un nokh dem hot men geharget oyf der gas.
un dey Sakmer Rov iz geven eyner fun di meyukhosim vos m'hot im oysgeklibn zol im aroysnemen oyf Shveyts.
zogt men far di Sokhnut s'do hundert tsen mentshn
gekumen ⟨ilegal⟩.
stam. az yidn dertseylt men.
un der Sokhnut hot gevolt oysprubirn
vos iz der
vos iz der poli- politik fun di fun di englender, do zenen dokh geven nokh di englender in Erets-Yisroel,
di britishe,
hobn zey gevolt oysprubirn vos iz zeyer meynung tsu di tsu di SHEYRIT-hapleyte, dey vos zenen geblibn nebekh fun di dos, tsi vet men zey araynlozn in Erets-Yisroel, tsi nisht.
hobn zey gezogt far di far di
englender, s'do hundert tsen ⟨ilegale⟩ mentshn.
m'hot undz bald genumen fun dort, avekgefirt oyf Atlit,
in a lager.
s'geven do mit drotn,
un di araber hobn un- iz geven azelkhe toremlekh un di araber hobn gevakht oyf undz.
ver iz geven fun di Sokhnut, ir gedenkt di mentshn vos er hot vos hobn,
veyst men bikhlal nisht.
der Sokhnut s'zey geven dos.
ir zent geven vi lang ir zent geven in in Atlit?
Atlit geven a por khadoshim.
a por khadoshim. vi iz ge- vi iz geven di lage in Atlit?
do dor- iz geven shoyn dos, iz geven dos, m'hot shoyn arayngeshikt dort Sokhnut mentshn, m'hot gekokht undz, un mir, s'geven dort a
mentsh vos hot gedavnt farn o-
un m'hot aykh bafrayt in voser yor fun der Atlit?
m'hot undz bafrayt di fun di Hagana.
in voser yor iz dos geven?
mistom geven di zelbn yor.
zumer.
nu m'hot aykh bafrayt, vos hot ir ge- demolts gemakht, nokh dem?
ikh hob mir bafrayt, un m- ikh vel dertseyln a epizode befor ikh hob bafrayt.
plutsling brengen arayn di englender finef mentshn,
un zey zogn dos iz zenen Surye yidn,
zey hobn gevolt avekloyfn, zey hobn zikh gevolt shvertsn oyf Erets-Yisroel un m'hot zey zey arayngeleygt tsvishn undz.
ikh hob gelezn. m'hot dort bashribn vi azoy a teymener yid zet oys, vi azoy a sfardisher yid zet oys, vi azoy es zet oys andere yidn,
kuk ikh oyf im, er zet mir nisht oys keyn sfardisher yid.
iz dort geven eyner a teymener oykh, a Yosef hot er geheysn.
zog ikh im, "Yosef,
ZE LO NIRE LI KEMO YEHUDI."
zogt er, er oykhet, er, "ikh meyn oykh az s'nisht keyn yidn."
zogt er, zog ikh, "Yosef, gey boydek, zey a kuk tsi zey zenen gemalet." zogt er, "oy bist a nar, du veyst nisht az araber zenen oykh gemalet?"
zogt er, "nor hob nisht moyre, ikh vel zey oysforshn, ikh ken gut arabish,
ikh vel mit zey redn."
un der Yosef geyt tsu di araber,
zogt er zey azoy, zogt er, "bay undz iz do a yontev,
vos heyst khanuke,
m'tsindt lekht un m'est latkes," zogt er, "bay undz bay undz oykh azoy."
nokh dem, shpeter zogt er iz do a yontev vos s'heyst peysekh.
m'est matses,
m'est nisht keyn broyt,
un vekhulu vekhulu, m'firt a seyder. zogt er, bay undz oykh azoy.
zogt er, bay undz nokh dem iz do a yontev vos s'heyst shvues.
m'est milkhiks,
kreplekh un, zogt er, bay undz oykh azoy.
nokh dem iz do a yontev vos er heyst
vos er heyst rosheshone,
m'davnt a gantsn tog,
un m'est nokh dem.
bay undz oykh azoy.
nokh dem iz do a yontev vos s'heyst yomkiper,
m'est un m'trinkt un m'tantst un m'lozt zikh voyl geyn. zogt er, bay undz oykh azoy.
zogt er, velkher yid veyst nisht vos iz yomkiper?
un m'hot es dertseylt far dey Sokhnut mentshn vos zey hobn dort badint undz,
hot men gebrengt esn dortn, UNK,
az dey az dey finef khevre zenen araber.
un di englender hobn zey arayngeshikt zey zoln zikh unterhern.
un dos iz geven a groys mazl
az m'hot zey,
vos hobn getun di englender nokh dem?
zey hobn dokh nisht gehat keyn breyre,
m'hot m'hot nisht getort zogn far di englender az zey zenen farreter,
hot men gemakht azoy. m'hot araynge- m'hot boyd- gezogt az zey zenen ganovim, zey ganvenen. dey finef yidn fun Surye ganvenen.
hot men zey boydek gevezn, m'hot getrofn geneyvishe zakhn, hot men zey gemuzt avekfirn
oyf an ander plats.
azoy ze'mir poter gevorn fun dey shpyonen, di finef shpyonen.
ven zey hetn gevezn dort hot men nisht gekent bafrayen Atlit.
vayl m'bafrayt Atlit,
iz gekumen mentshn funem Sokhnut,
un zey hobn geven fun di Hagana,
undz zey hobn gezogt, zol avekshikn di peklekh a- aroys,
nor kleyne peklekh lozn, un m'iz geshlofn dey nakht ven m'hot undz aroysgenumen
hot men geheysn shlofn in di zakhn un tsudekn, vayl in mitn der nakht zenen gekumen di araber hobn getseylt undz,
un nokh dem vi di araber hobn getseylt undz,
hobn di Hagana aroyfgegangen mit der mit gumi-shikh oyf dey toremlekh,
un er hot aropgevorfn a hantekhl oyfn haldz
un m'hot zey gezogt ober
ober du bist toyt, ober du shvaygst.
un zelbst farshtendlekh hot men zey hobn zikh untergegebn. m'hot tsugenumen di gever, m'hot zey ale tsamgefirt,
azoy az di vakh iz shoyn iz nisht gevezn, nokh dem iz gegangen ANSHEI HAGANA, zey hobn oyfgeshnitn di drotn
a groys shtik un m'hot barak barak aroysgefirt,
un demolts hob ikh geendert mayn nomen.
ikh hob moyre az di ara- az di englender
veln zukhn, m'vet undz khapn,
hob ikh gemakht PAPERS, hob ikh genumen di en- geendert di nomen Levanoni.
nu un fun Atlit ir zent antlofn un vu zent ir gekumen?
fun Atlit bin ikh geven in Khayfe.
vos hot ir gemakht in Khayfe?
Khayfe hob ikh gearbet vos a arbet s'hot zikh mi- m'hot mikh geshikt.
ikh hob gearbet
m'hot oysgeklibn gumis, alte gumis un alte zakhn fun di fun di fun di mist, s'geven azolkhe fun di englender hot gemakht azolkhe zakhn,
eyn mol ho'mir, nokh dem hob ikh ongehoybn tsu arbetn bay Khutey Khashmal in a fabrik,
shpeter eb ikh geven a dentist,
hob ikh ongehoybn tsu arbetn mit nokh a khav- ikh bin gekumen oyf Yerusholaim, ikh hob gearbet do als dentist.
in vosere yor iz dos geven?
dos iz gevezn in zet oys in zeks un fertsiker yor.
yo.
ven ikh bin gekumen aher arbetn.
hot ir gearbet,
mayn khaver, ikh bin ge- ikh bin geven a dentist. nokh dem iz aroysgekumen a gezets az dentistn ke- kenen nisht arbetn,
nor a dokter,
ikh bin avekgegangen oyfn an andere arbet, ikh hob gearbet als m- modelist, bay a ROOM MAKER,
un mayn khaver iz ad-hayem do a, er iz gegangen in in der universitet un er hot geendikt er iz a dokter.
nu un vi lang hot azoy zikh gearbet? biz biz tsu der khasene?
nokh di khasene hob ikh oykh gearbet als a dentist.
ven hot ir khasene UNK?
eyn minut,
akht un tsvontsik,
UNK.
nayn hundert fuftsik hot ir gehat khas-
fuftsik yo, yo, fuftsik.
vu hot ir gekent gelernt dos dos meydl?
m- emetser hot bakant gemakht.
a bakant- ge- a shidekh.
a khaver mayner.
a khaver.
mir iz gegangen mit, er hot gekent mayn froy,
vos vos hot ge- vos hot gemakht Sara fi- far di far di,
Sara iz geven a PKIDA.
a PKIDA.
dos heyst m'ruft es on KATVANIT MAZKIRA.
un gearbet bay di bay di MISHTARA,
MISRE- MISREDE- MISRADEY HAMEMSHALA.
in fufts- toyznt hundert fuftsik hot ir gehat khasene.
yo.
un,
gevoynt in Tel-Aviv.
gevoynt in in Tel-Aviv.
Tel-Aviv bay ir eltern.
bay eltern.
vos makht di eltern, vos hobn gemakht di eltern fun Sara?
ir muter iz geven a almone,
ir foter hot nisht gelebt.
gelebt, un
zi der zun hot zey a bisl oysgehaltn, un azoy un z- un di tokhter.
ir zent gekumen hitsert in nayn, ir zent gekumen in Yisroel hot ir ge- nokhgefregt
vos hot pasirt mit dem elt- vos hot pasirt?
ikh hob nokh gefregt nisht Erets-Yisroel,
ven zenen ongekumen oyf Bukarest,
yo,
iz dort iz geven a sakh a sakh
fun di pleytim zenen gekumen zey hobn gevolt forn oyf Erets-Yisroel,
zikher.
hob ikh alts gefregt,
tsi velkhe zenen geven in geto Bergsaz, velkhe zenen geven in geto fun Savalyeve,
nokh gefregt, ho- hob ikh aykh dertseylt az zey hobn ale gezogt,
merstn zenen geharget gevorn.
zog ikh, ver s'hot geharget, di daytshn? zog ikh, vos vos kumt ir redn azelkhe mentshn? zog ikh, alts ikh hob nisht gevolt gleybn.
un ir hot,
s'hot gedoyert a por vokhn un ikh hob gefregt nokh eynem un nokh eynem, vi lang ikh hob gezen s'leyder dos iz der e- dos iz der emes.
un dos heyst
ven hot ir endlekh gevust az m'hot ale avekgeharget, in vos a yor hot ir gevust oyf gants zikher?
ikh ho- hob ikh ni- yedes s'iz ge- s'iz dos hot gedoy- dos hot gedoyert zeyer langzam, der der nayes hot zikh geklebt eyns tsum andern, do vi lang ikh hob getrofn gekumen oyf Erets-Yisroel hob ikh getrofn a bruder,
dos iz geven Bukarest oder shoyn in Yi- Yisroel.
der bruder vos iz nebekh geshtorbn bay di fertsik yor,
hob ikh im getrofn do,
hot er dir, vos hot er dertseylt der bruder?
der bruder iz nokh geven a yunger bokher, er iz nokh gegangen in yeshive a bisl, nokh dem hot er gelernt a TAYAKH.
nu er hot gevust er hot gevust a,
er hot gevu- er hot gevust az m'hot geharget, dos hot er gevust,
er hot gevust az m'hot geharget dem foter muter?
muter, yo.
hot er gevust? er hot ay- er hot aykh do- do- dos dertseylt?
gevust, yo.
dertseylt, yo. un ikh bin gegangen fregn a shayle vegn di vegn di
yo.
vegn di, yo un nokh hot er dertseylt
in der zelber tsayt ven er iz geforn oyf Erets-Yisroel,
UNK yo.
nu hot er ge- hot der fo- hot der bruder dertseylt az m'hot derharget dem UNK.
geharget, yo. di di nayes hot zikh tsam geklebt azoy eyns tsum andern. vayl eyner hot dertseylt er hot gekent dem, un az m'hot, un er hot mer dertseylt nokh a zakh, s'geven nokh a bruder,
vos er iz aropgefaln,
vi heyst der bruder?
Ya- Yankl.
yo,
Yanke Falter hot er geheysn.
un er iz gevezn mit im tsuzamen,
un un er iz gevezn befor m'hot im gebrengt aher, zey hot men gebrengt tsvishn di kinder. di kinder zenen gevezn in ikh hob shoyn fargesn vosere plats, m'hot zey gebrengt,
er nebekh iz geven zeyer shtark krank,
s'im aropgefaln a tsigl ven m'hot bombardirt dem di
m'hot bombardirt dem dort vu m'farbrent di mentshn, di krematoryem,
iz aropgefaln oyf zayn unter a a tsigl un er hot gekrign nokh dem tuberkuloz. er hot shoyn gehat eyn mol tuberkuloz oyf der oyf, vu hot er dos gehat, oyf der hant,
oyser- oyserlekhe t- tuberkuloz.
m'hot es oysgeheylt un hitst hot er gekrign vider tuberkuloz un er iz geven in shpitol,
er hot gehert az der bruder oyf Erets-Yisroel, iz er krankerheyt aropgegangen,
er hot gevolt mitforn
oyf di shif,
un m'hot im ge- un er iz geven azoy shvakh, m'hot telefonirt gebrengt an ambulans, m'hot im tsurikgefirt
in shpitol arayn un dort iz er geshtorbn un er ligt nisht vayt fun
in in dort oyf Daytshland fun
Am-Mayn azoy ruft men es, oyf Frankfurt-Am-Mayn, nisht vayt fun Frankfurt-Am-Mayn.
in Daytshland.
ikh hob kheyshek aribertsunemen zayne beyner, vayl er hot zeyer gevolt nebekh kumen krankerheyt oyf Erets-Yisroel,
khotshik brengen zayne beyner oyf Erets-Yisroel.
nu iz
ir hot khasene gehat in toyznt in nayn hundert un fuftsik, un hot ir gearbet nokh der khasene als vos, als, vos hot ir ge-
als dentist.
als dentist, avu hot ir gearbet? vos kent ir a- dertseyln fun di arbet?
ye nokh dem iz aroysgegangen vu ikh hob gearbet,
tsi ir hot gehat parnose fun di arbet?
ikh hob gehat parnose, ikh hob gearbet in a TSRIF in Khulon,
ye,
ikh fleg forn,
ir zent avekgeforn
mit di vayb nokh Khulon?
ikh aleyn geforn, geforn tsu der arbet, alts.
ah gearbet gea- gevoynt hot ir gea- -voynt do,
gearbet in Khu- un gevoynt in k- in in Tel-Aviv,
in Tel-Aviv un gefort yedn geforn,
un gefort yedn tog a- arbetn, un ven ikh bin geven in di TSAVA,
arbetn.
hot men mikh, ven s'geven di MILKHEM- MILKHEMET HASHIKHRUR,
bin ikh arayngegangen in TSAVA, un ikh hob in di MIRPAAT SHINAYIM in Tsarafin. Tsarafin heyst ongerufn Tsrifin. als KHAYAL, als als KHAYAL. ikh bin geven a yor un gearbet
als KHAYAL oder, als KHAYAL? yo.
nokh dem hob ikh gearbet, ikh hob gearbet a shtikl tsayt mit di SHVU- arabisher SHVUYIM in a barake, s'geven in an OHEL iz geven di MIRPAAT SHINAYIM,
nokh dem bin bafrayt gevorn
nokh dem hob ikh khasene gehat, nokhn, dos iz geven far der khasene.
s'geven MILKHEMET HASHIKHRUR.
eyn yor bin ikh geven dos, nokh dem hot men mir hot men gezogt az du kenst blaybn vayter un du vest vern a RAV-SAMAL, ikh hob nisht gevolt blaybn, bin aroysgegangen un gearbet
dos. nokh dem iz aroysgekumen dos gezets, nokh di milkhome iz aroysgekumen gezets az m'tor nisht
m'tor nisht arbetn keyn dentist, vayl a Erets-Yisroel makht ales nokh nokh Amerike,
hob ikh gemuzt toyshn mayn fakh,
ikh hob ongehoybn arbetn als MODEL MAKER.
vayl ikh gekent tekhnik un ikh hob gehat gute hent, un ikh hob nokh, ikh hob gehat gut parnose fun dem oykh.
di froy hot demolts shoyn demolts shoyn oyfgehert tsu arbetn, oder?
zi hot gearbet di gantse tsayt.
gearbet di gantse tsayt.
zi iz geven a yesoyme, ven zi hot geendikt di dos hot zi gemakht a
a handl-shuln un zi hot zikh gelernt shraybn, un nokh dem hot zi ongehoybn arbetn un zi hot mefarnes geven di mame.
un ir hot gefregt vos iz geforn mit vayter zogn fun tatn's tatn, oder mame's tatn, vo- ir hot gevust vos hot pasirt? ir hot gefregt oykhet?
yo.
yo di zeydes, mayn zeyde iz oy- mayn beyde zeydes
vos a vo- vi heysn beyde zeydes? a,
iz Shloyme Vays,
Shloyme Vays.
er iz geven a alt geven a etlekhe zibetsik yor.
hot im m'hot vos vos hot pasirt mit im?
iz hot men im avekgefirt, un er hot
m'hot zey oykh avekgefirt, di krimin- zey hot men vi shneler avekgefirt, di eltere mentshn hot men, di andere hot men nokh a bisl oysgen-
un vi ge- vi hot geheysn der tsveyter zeyde?
di un di babe hot geheysn Hentshe, zayn vayb, Shloyme Vays's Hentshe, zeyde hot UNK,
ah zayn vayb. vi alt iz,
vi alt zi iz geven az m'hot zey avekge- az m'hot zey avekge-
bay di zibetsik yor.
oykhet.
un fun di ba-
un der andere zeyde hot geheysn Khaim Shteynberger,
yo,
un un a
di babe iz geven a shtif-babe,
un zey hot men oykh avekgefirt.
avu vu veyst vos hot pasirt? in velkhn ve- velkhn lager? veyst nit.
velkher veyst men nisht. ne- m'veyst Bergsaz, oh, vayl zey hobn gehert tsu di geto Bergsaz,
yo,
un dey hot men ale tsuzamen ⟨gefoyrn⟩, tsuzamen nebekh farbrent, di vos iz geshen,
in geto, vi heyst dos geto?
Bergsaz.
vi shraybt men dos?
Beregsaz.
dos s'iz a dos iz MAKHANE a,
dos iz a shtetl un m'hot gemakht derfun a geto.
ober dortn geven a kontsen- ts- -yo lager?
neyn, der geto iz nisht keyn kontsentratsye lager, UNK iz gevezn a MA- a MAKOM vu m'hot tsamgezamlt di mentshn un fun dort hot men zey transportirt oyf oyf oyf oyf Oyshvits.
vi heyst vi heyst dos geto?
Beregsaz.
vi shraybt men dos?
s'geven in Beregsaz, dos iz geven der,
nokh a minut.
yo Beregsaz, B.E.R.E.G.
S.A.Z.
vu iz dos in vosere she- in vos a,
nisht vayt fun Orshev- fun der Karpato-Rus. ze- s- s'nisht vayte shtetlekh, zey hobn genumen fun di
fun di klenere shtetlekh un m'hot arayngeleygt in a groysn shtot.
fun fun fun dort hot men genumen un m'hot avekgeshikt,
avekgeshikt oyf oyf avekgeshikt oyf Daytshland tsu di krematoryem mit di banen, mit di gevise transportn.
vu hot men avekgeshikt?
oyf di
ve in velkh- vu oyf vu hot men avekgeshikt, oyf veyst ir? ah UNK.
nu az veys ikh, vu s- vu er iz farbrent gevorn, in velkhn plats, veys ikh nisht.